PPT26
旅游  agritainment    交通线路
大别山农家乐
农家乐是新兴的旅游休闲形式，一种回归自然从而获得身心放松、愉悦精神的休闲旅游方式。一般来说，农家乐的业主利用当地的农产品进行加工，满足客人的需要，成本较低，因此消费就不高。而且农家乐周围一般都是美丽的自然或田园风光，空气清新，环境放松，可以舒缓现代人的精神压力。

PPT27
➊大别山农庄

黄冈市英山县沪武高速红山镇中心小学东南例约170米

❷府城市顺河镇丁外博农家乐

黄冈市麻城市S408与山红色旅游公路

电话18772429150

日罗田海刀峰鹤原农家乐

湖北省黄冈市罗田县建刀峰风景区内大别

山度假酒店直下2000米即到

电话13409850763
❹小康人家农家乐

湖北省黄冈市英山县吴家山林场大别山主

峰风景区

电话: 15997368408

大别山小院子(大别山国景风景区店)

湖北省黄风市英山县团冲村一组(大别山丽

景风景区)

大别山宾馆➊

4.6/5分|高档型

湖北省黄冈市罗田县民建街28号￥136起

预订

❷黄冈藏龙大别山度假酒店 订)

4.4/5分|高档型

湖北省黄冈市罗田县大别山国家森林公园天堂景区老寺庙

￥433起

预订

❸大别山居

15分|酒店

湖北省黄冈市罗田县九资河镇栗子关村

大别山茶叶广场

湖北省黄冈市英山县温泉镇梦丝家大道怡源宾馆附近

电话:0713-7026708/15171351581
PPT28
交通
黄冈火车站  黄冈东
黄冈汽车站 黄冈汽车客运站 东华客运站大别山交通
自驾线路:自武英高速、浠水、蕲春等方向进入英山沿途有指示到达景区专用旅游交通标示。
公共路线:可坐大巴车直达景区。

