PPT31

昆虫入药             搜索输入关键词
主要昆虫                          简要介绍
白僵蚕
分布地区：僵蚕略呈圆柱形，多弯曲皱缩。长2.0～5.0cm，直径0．5～0．7 cm。产于江苏、浙江、四川、广东等地。
活性成分：僵蚕富含蛋白质和氨基酸，还含有胡萝卜素、核黄素、生育酚和视黄素等多种维生。药用昆虫的价值与研究含18种微量元素
药用价值：僵蚕的乙醇提取物在体外可抑制人体肝癌细胞的呼吸，具有抗癌作用。
土元
形状及分布：母体成虫体长约3.4厘米，宽2厘米。身体呈椭圆形，分布于我国华北、东北、西北等地区
活性成分：土元含有挥发油、氨基酸、蛋白质、糖类、脂肪、甾族化合物、酚类、有机酸及生物碱，也含有铁、锰、锌、铜等八种人体必需微量元素
药用价值：具有抗凝血、改善和增加体内主要器官组织及全身的血液供应，还可以抗肿瘤和抑制肝癌、胃癌细胞的呼吸，还可以提高心肌和脑对缺血的耐受性，降低心脑组织的耗氧量。
九香虫
形状及分布：体被黑毛，头呈圆三角形，有粗密刺点，复眼大，略呈肾形，触角1对，前胸长稍大于宽，主产于辽宁、河南、广西、江苏等地。
活性成分：斑蝥中的有效成分是斑蝥素，斑蝥素是一种水晶性的内酯物质，以自由状态存在于斑蝥体内
药用价值：从中药斑蝥中提取的一种抗肿瘤活性成分，其对食道癌、消化道肿瘤等癌症，尤其是对原发性肝癌有效。除抗癌外，还有治疗病毒性慢性乙型肝炎、白血病、狂犬病、皮肤病毒和真菌性疣、瘤的功能，还有壮阳、升高白细胞等疗效。
相关搜索
中国生物志库             昆虫网                              昆虫博物馆                  
PPT32
昆虫入药——白僵蚕|蚕砂
         蚕是鳞翅目的昆虫，它可以吐出长长的丝，是丝绸的主要原料来源。另外，它全身是宝，蚕茧。蚕蛹、僵蚕等均可入药。不仅如此，它拉的便便也可入药，就是我们常说的蚕砂。收集晒干后，可用作枕芯的填充物，有清肝明目、治疗湿疹瘙痒之功效。
       当蚕宝宝长到四五龄时，很多免疫力弱的幼蚕，就会感染“白僵菌”死亡，从而形成了一种名叫白僵蚕的中药材。能化痰、清咽喉，治疗咽部疾病。
（1）性状及分布
僵蚕为动物蚕蛾科昆虫家蚕蛾的幼虫感染淡色丝菌科白僵菌。僵蚕略呈圆柱形，多弯曲皱缩。长2.0～5.0cm，直径0．5～0．7 cm。表面灰黄色，被有白色粉霜状的气生菌丝和分生孢子。头部较圆，足8对，体节明显，尾部略呈二分歧状。质硬而脆，易折断，断面平坦，外层白色，中间有亮棕色或亮黑色的丝腺环 4 个，气微腥，味微咸，产于陕西、江苏、广东、广西、四川等地。
PPT33
（2）活性成分
僵蚕富含蛋白质和氨基酸，还含有胡萝卜素、核黄素、生育酚和视黄素等多种维生。药用昆虫的价值与研究含18种微量元素，其中Fe、Zn、Cu、Cr、Mn 和 Ni 6种元素为人体必需微量元素。僵蚕能在侵入的蚕幼虫和蚕蛹代谢过程中产生草酸、柠檬酸等有机酸，草酸与表皮中的钙相互作用，在虫体表面形成草酸钙。僵蚕中含有脂肪和多种脂肪酸等，同时也含有变态活性激素、促脱皮菌酮以及多种酶类物质。僵蚕乙醇提取物中分离得到了8种化合物，分别为麦角甾－6，22－二烯－3β，5α，8α－三醇、棕榈酸、赤藓酸、甘露醇、尿嘧啶、谷甾醇、胡萝卜苷和 6－甲 氧基－7－O－β－D－（4－甲氧基）吡喃葡萄糖基香豆素。（3）药用价值
僵蚕早在《本草纲目》中就有记述：“治中风失音”，“散风痰结核、痕病、头风”等。经现代生化药理研究证实，僵蚕在生长过程中能分泌毒素，对革兰氏阳性菌、绿脓杆菌、霉菌等具有明显的杀菌抑制作用。严铸云等的试验表明，僵蚕的乙醇提取物在体外可抑制人体肝癌细胞的呼吸，具有抗癌作用。
PPT 34
昆虫入药——土元
属蜚蠊目地鳖蠊科中华土元种昆虫。又叫土鳖虫、地鳖虫。是一种重要的药用昆虫，应用价值比较广泛。生活于阴暗、潮湿、腐殖质丰富的松土中，怕阳光，白天潜伏，夜晚活动。有活血化瘀、接骨止痛的功效。常用于跌打损伤、消肿止痛、通经活络。干燥的雌虫是药材。
（1）形状及分布
土元母体成虫体长约3.4厘米，宽2厘米。身体呈椭圆形，一些土元背部灰褐色，一些土元背部呈白色，上下扁平，胸部棕红色，头小隐于前胸，有触角一对，复眼一对较发达。咀嚼式口器，背上有横节，覆瓦状排列，胸部有足3对，翅2对，较发达。前翅革质，后翅膜质半透明，折叠于背部，有短距离飞行能力，由上向下飞行可达5～6米，有尾须一对。土元经雌雄交配后产下卵块，形似稻谷。较稻谷大1～1.5倍，长一厘米左右，颜色棕红。卵块表面有纵纹。每个纵纹有幼虫一个，双行排列，一个卵块内含有8～16个幼虫不等。土元分布于我国南北方广大地区；冀地鳖药用名称大土元，分布于我国华北、东北、西北等地区；金边地鳖药用名称金边土元，分布于我国黄河以南，特别是东南沿海各省市。
（2）活性成分
土元含有挥发油、氨基酸、蛋白质、糖类、脂肪、甾族化合物、酚类、有机酸及生物碱，也含有铁、锰、锌、铜等八种人体必需的微量元素，它还具有抗凝血、改善和增加体内主要器官组织及全身的血液供应，还可以抗肿瘤和抑制肝癌、胃癌细胞的呼吸，还可以提高心肌和脑对缺血的耐受性，降低心脑组织的耗氧量。
PPT35
（3）药用价值
中华药食兼用土 元体内富含多种药用成份，在临床中发现：该品种不但对跌打损伤、妇女产后虚亏有良好疗效，同时对类风湿关节炎、食道癌等也有良好的辅助疗效，是各大药材市场的抢手货，每公斤价格在30以上，另外，该品种在蜕皮期时肉质细嫩，食有野味，富含多种人体所必需的微量元素和氨基酸，烹、炒、炸皆成美味，仅广州市场年需求鲜 活土元就达百万公斤以上，养殖户适时发展将获得较高利润。
PPT36
昆虫入药——九香虫
半翅目兜蝽科的九香虫，是非常名贵的一味中药材。具有理气止痛的功效，临床上用于膈脘滞气、胸脘胁痛、肝胃气痛、胃寒胀痛的治疗，疗效非常显著。九香虫还具有温中助阳的功效，可用于脾肾亏损、肾虚阳痿、胃寒胀痛的治疗。此外九香虫具有很好的杀菌功效甚至还可以起到能抗癌、抗肿瘤的作用。
（1）性状及分布
斑蝥为一种小昆虫，和蚂蚱、蝗虫一样，是一种危害农作物的害虫。斑蝥分2个品系，即南方大斑蝥和北方黄黑小斑蝥，两者体长虽有长短之分，但体貌基本一致，体被黑毛，头呈圆三角形，有粗密刺点，复眼大，略呈肾形，触角1对，前胸长稍大于宽，鞘翅基部各有2个大黄斑，翅中前后各有一黄色波纹状横带。鞘翅下面有2片薄膜状透明的内翅，胸部凸起，足3对。主产于辽宁、河南、广西、江苏等地。
PPT37
（2）活性成分
斑蝥中的有效成分是斑蝥素，斑蝥素是一种水晶性的内酯物质，以自由状态存在于斑蝥体内，每头斑蝥的斑蝥素含量为 0.4％～0.8％，以盐的形式合成，斑蝥素中大约含有 12.0％的脂肪。在常温下，斑蝥素为无色无味的固体。斑蝥素溶于醚、乙酸乙酯、氯仿、丙酮、冰乙酸或杏仁油，几乎不溶于水，微溶于乙醇，溶于钠和氢氧化钾溶液。
（3）药用价值
斑蝥的主要药理成分是斑蝥素及其衍生物——去甲斑蝥素，这类物质属于有毒物质，具有较高的毒性，对癌症等疾病具有较好的疗效。如从中药斑蝥中提取的一种抗肿瘤活性成分，其对食道癌、消化道肿瘤等癌症，尤其是对原发性肝癌有效。除抗癌外，还有治疗病毒性慢性乙型肝炎、白血病、狂犬病、皮肤病毒和真菌性疣、瘤的功能，还有壮阳、升高白细胞等疗效。斑蝥素作为细胞蛋白酶（pp2a）抑制剂，具有稳定病理状态下肾小管内皮细胞肌动蛋白微丝骨架的抗低氧损伤作用。
