PPT17
昆虫科普
昆虫是地球上数量最多的动物群体，尽管有很多人会“谈虫色变”，但它们是生态系统不可或缺的一环，在维持生态平衡、生物多样性保护中具有重要地位。
如果你细心观察，就会发现它们的踪迹几乎遍布世界的每一个角落，
那么你对身边的昆虫们了解多少？
昆虫的存在又有什么意义呢？
下面让我们走近昆虫的世界，揭开这层神秘面纱
一起探索大自然的奥秘。
鳞翅目（Lepidoptera）      鞘翅目（Coleoptera）
等翅目（Isoptera）      其他昆虫（Other insects）
PPT18
鳞翅目（Lepidoptera）
鳞翅目，Lepidoptera，属有翅亚纲下的一目。全世界已知约20万种，中国已知约8000余种。该目为昆虫纲中仅次于鞘翅目的第2个大目。分布范围极广，以热带种类最为丰富。绝大多数种类的幼虫危害各类栽培植物，体形较大者常食尽叶片或钻蛀枝干。体形较小者往往卷叶、缀叶、结鞘、吐丝结网或钻入植物组织取食，成虫多以花蜜等作为补充营养，或口器退化不再取食，一般不造成直接危害。
    拟稻眉眼蝶Mycalesis francisca前后翅反面底色为深棕或黑棕色，其淡色中带内侧边非常清晰而外侧边呈晕状向外扩散，后翅眼斑列没有共同的外环。虫都喜爱阴暗的地方，飞翔能力有强有弱，飞翔形式波浪形，多在林荫、竹林中早晚活动。多分布在高山区，有少数种类在开阔地区活动。南方种类有的颜色较鲜艳，少数无眼状斑，拟似粉蝶或斑蝶
    灯蛾，中药名。为灯蛾科动物灯蛾Arctia caja Linnaeus的成虫。分布于全国大部分地区。具有解毒敛疮之功效。常用于痔瘘。灯蛾：又名豹灯蛾。体肥大，茶褐色，长约3cm，展翅宽约8cm。头小，两侧有复眼1对；口吻发达，下唇须长。触角1对，羽状。胸节连合，有红色部。翅2对，膜质，被有鳞片；茶褐色，前翅具黄白色网状纹，后翅有黑纹数条。足3对。腹部肥大，橙黄色。幼虫长圆形，黑色，有灰黄或赤褐色毛。      
PPT19
    统帅青凤蝶（学名：Graphium agamemnon，英文：Tailed jay），是凤蝶科青凤蝶属的一种中型蝴蝶，多出现于林区。寄主为多种木兰科和番荔枝科的植物；成虫访花，飞行快速，春夏秋季出现。雌蝶在食草产卵时会较易观察；统帅青凤蝶展翅宽70-80mm，翅膀上布满细碎的绿色斑纹，有翅尾。雄蝶翅尾较短，后翅内绿反卷，内有白色长毛。该物种数量较多，所以不受保护。1年发生多代，以蛹越冬。
    蓝蝶，Everes argiades (Pallas），是昆虫纲、鳞翅目、灰蝶科的小型蝴蝶，灰蝶，飞行迅速，翅有金属光泽，是平地最常见的小型蝴蝶。成虫以及各虫期整年都可见到，成虫常于草地、树林边以及路旁低飞，也常出现在各种草本植物旁。雌雄异型，雄蝶翅面蓝紫色，外缘黑色，前翅中室端部有以明显黑斑，后翅有小尾突；雌蝶翅面黑褐色，中室无黑斑。成虫喜访花，易捕捉。
     天蚕蛾成虫口器退化，多不取食。雄蛾的羽状触角可用以探测远方雌蛾的气味。幼虫大型，通常绿色，多有鲜艳颜色的瘤和刺，主要吃树叶。有的织茧，有的在地下化蛹。可供纺丝的种类有多音天蚕蛾(Antheraea polyphemus)、中国的柞蚕(A. pernyi,产山东丝)、印度的透纱蚕(A. paphia,产柞蚕丝)、A. assama(产印度野蚕丝)和翅展超过25公分(10吋)的凤蛾(Attacus atlas, 即乌桩蚕、大桩天蚕)等。
PPT20
鞘翅目（Coleoptera）
   鞘翅目（学名：Coleoptera）是昆虫纲中乃至动物界种类最多、分布最广的第1大目。种类繁多，系统复杂。这个类群的前翅角质化、坚硬、无翅脉，称为“鞘翅” ，因此而得名。共4亚目（原鞘亚目、菌食亚目、肉食亚目、多食亚目），178科，33万种，属有翅亚纲、全变态类。鞘翅目体型大小差异甚大，体壁坚硬；口器咀嚼式；触角形状多样，10-11节；前胸发达，中胸小盾片外露；前翅为角质硬化的鞘翅，后翅膜质；幼虫为寡足型，少数为无足型。常见昆虫（俗称）：天牛、瓢虫、萤火虫、屎壳郎、斑蝥、独角仙、吉丁虫、芫菁、金龟子、锹形虫、叩头虫、龙虱、米象。
    金龟子是鞘翅目金龟总科(Scarabaeoidea)的通称。其幼虫(蛴螬)是主要地下害虫之一，危害严重，常将植物的幼苗咬断，导致枯黄死亡。多种成虫又是农作物、林木、果树的大害虫，因此，正确鉴定种类学名，研究和掌握其分类特征及生物学特性，对控制金龟子的危害，确保农、林业增产是至关重要的。
    瓢虫为鞘翅目瓢虫科（学名：Coccinellidae）圆形突起的甲虫的通称，是体色鲜艳的小型昆虫，常具红、黑或黄色斑点。别称为胖小、红娘、花大姐（指二十八星瓢虫，这是一种害虫）、金龟，甚至因为某些种其分泌物带有臭味而俗称为臭龟子（但这也是混称）。
PPT21
     天牛是多食亚目天牛科昆虫的总称，咀嚼式口器，有很长的触角，常常超过身体的长度，全世界约有超过20,000种。有一些种类属于害虫，其幼虫生活于木材中，可能对树或建筑物造成危害。是植食性昆虫，会危害木本植物，大部分松、柏、柳、榆、核桃、柑橘、苹果、桃和茶等，一部分棉、麦、玉米、高粱、甘蔗和麻等，少数木材、建筑、房屋和家具等，是林业生产、作物栽培和建筑木材上的主要害虫。
   萤火虫俗称火金姑、亮火虫，是昆虫纲鞘翅目萤科中能够发光的昆虫的俗称，已知共有2000多种，分属于8个亚科92属和亚属，分布于温带、亚热带和热带地区。 依照成虫的活动规律可分为昼行性，昼夜两行性和夜行性。依照幼虫生活的环境，分为陆栖、水栖和半水栖三类。萤火虫是美丽的发光昆虫，能够发出黄色、橙色、红色、黄绿色及绿色等多种颜色的荧光。  除一些昼行性的种类外，萤火虫的卵、幼虫、蛹、成虫均能发光。萤火虫幼虫的发光被认为具有警戒、恫吓天敌的作用，而成虫被认为利用闪光进行种的辨认、求偶及诱捕。
   隐翅虫（rove beetle）又被称为“影子虫”、“青腰虫”，是鞘翅目隐翅虫科甲虫的通称，属昆虫纲，鞘翅目，隐翅虫科。是鞘翅目中物种最丰富的一科，已知全世界有 58500 多种，世界各地均有分布。隐翅虫的生境复杂，在农田、林间、雨林、山地、河畔及海边均有分布，在某些哺乳动物的体表也有发现。隐翅虫为杂食性昆虫，大部分以肉食为主，靠捕食农林害虫为生；一部分为腐食性、粪食性的昆虫，可以促进自然界物质的循环；另外一些以菌菇、植物的果实以及花粉等为食物。少数的种类可引起皮肤炎症，隐翅虫与人类的关系十分密切，是自然资源的重要组成部分。
PPT22
等翅目（Isoptera）
    等翅目，Isoptera，是昆虫纲下的一目。昆虫通称白蚁，古书上简称“螱”，为社会性昆虫，生活于隐藏的巢穴中，有完善的群体组织，由有翅和无翅的生殖个体（雌蚁和雄蚁）与多数无翅的非生殖个体（工蚁和兵蚁）组成。
黑翅土白蚁（学名：Odontotermes formosanus）是白蚁科、土白蚁属动物，兵蚁体长6毫米左右，乳白色上颚镰刀形，左上颚中点前方有一明显的齿，齿尖斜向前；右上颚内缘的对应部位有一不明显的微齿。翅长大，前翅鳞大于后翅鳞。工蚁头黄色，胸腹部灰白色。卵乳白色，椭圆形。
山林原白蚁，Hodotermopsis sjostedti (Holmgren, 1911)，属原白蚁科（Termopsidae）原白蚁属的一种白蚁。建巢于树木内，危害活树和伐倒木。危害的树种，主要有槠、栎、松、楠、桤及中华五加、紫荆、狭叶泡花树、杨桐、乌饭树、冬青、金叶白兰、长苞铁杉。
PPT23
      黄翅大白蚁（学名：Macrotermes barneyi）是白蚁科、大白蚁属的一种昆虫。大兵蚁：体长10.50-11毫米，头深黄色，上颚黑色。头及胸背有少数直立的毛，腹部背面毛少，腹部腹面毛较多。头大，背面观长方形，略短于体长的1/2。头棕黄色，胸腹部浅棕黄色。头圆形，颜面与体纵轴近似垂直。腹部膨大如橄榄形。
工蚁又称职蚁。无翅，一般为群体中最小的个体，但数量最多。复眼小，单眼极微小或无。上颚、触角和三对胸足都很发达，善于步行奔走。工蚁是没有生殖能力的雌性。工蚁的主要职责是建造和扩大保卫巢穴、采集食物、伺喂幼蚁及蚁后等
       黑胸散白蚁Reticulitermes chinensis Snyder是鼻白蚁科散白蚁属的一种白蚁。头部近长方形，两侧仅后部略宽，上颚粗状“S”形，上唇近三角形，顶端钝。群体小而分散，危害部位多为门框、窗框和楼板等。危害建筑物。分布在河北、北京、山东、河南、江苏、上海、浙江、福建、安徽等。
PT24
其他昆虫（Other insects）
       半翅目飞虱科的通称，全世界近2000种。中国约200种。全部植食性，很多种生活于禾本科植物，是农业的重要害虫，如褐飞虱、灰飞虱、白背飞虱等。有一些种还传布植物病毒病，如稻黑条矮缩病、小麦丛矮病、玉米粗缩病等。飞虱体型小，长多在5毫米以下。大多以卵或若虫越冬。1年发生3～4代以至10代以上。越冬卵产在寄主组织里。若虫则蛰伏于冬季寄主或杂草中，天气转暖便孵化或活动取食。已知有些种（如褐飞虱、白背飞虱等）只能在南方越冬，每年至植物生长季节，由南方向北方飞迁，侵入农田为害。成虫和若虫都刺吸植物液汁。取食禾本科植物的种类多在植株茎杆上刺吸，影响植物的生长，严重时可使叶片发黄，甚至整株干枯和倒伏。成虫和若虫都善走能跳。成虫还可以飞迁，大多有趋光性。
       蚜虫，又称腻虫、蜜虫，是一类植食性昆虫，包括蚜总科（又称蚜虫总科，学名：Aphidoidea）下的所有成员。已经发现的蚜虫总共有10个科约4400种，其中多数属于蚜科。蚜虫也是地球上最具破坏性的害虫之一。 其中大约有250种是对于农林业和园艺业危害严重的害虫。蚜虫的大小不一，身长从一到十毫米不等。
蚜虫的天敌有瓢虫、食蚜蝇、寄生蜂、食蚜瘿蚊（aphid midge larvae）、蟹蛛、草蛉以及昆虫病原真菌（entomopathogenic fungi，含绿僵菌）。
PPT25
         叶蝉科Cicadellidae 昆虫，隶属于半翅目（Hemiptera）头喙亚目 （Auchenorrhyncha）体长3-15毫米。单眼2个，少数种类无单眼。后足胫节有棱脊，棱脊上有3-4列刺状毛。后足胫节刺毛列是叶蝉科的最显著的识别特征。全世界共有1万多种，我国已记载约1000种。该科昆虫不仅危害农作物，而且还传播植物病毒病。
蚧[jiè]虫scale insect，又名“介壳虫”。同翅目蚧总科昆虫的统称。雌雄异体。
       蚧壳虫是园林植物主要害虫种类之一，在我国危害园林植物的蚧壳虫约600余种， 危害长春市园林树木较为严重的有6种， 主要有白蜡蚧、朝鲜毛球蚧、圆盾蚧、水木坚蚧、考氏白盾蚧、桑白盾蚧。蚧壳虫在我市主要为害女贞、山杏、京桃、糖槭等树种， 造成枝叶发黄、畸形、叶片脱落, 严重者导致整株死亡, 严重影响树木的正常生长及园林绿化效果。
        蝉有两对膜翅，形状基本相同，头部宽而短，具有明显突出的额唇基；视力相当良好，复眼不大，位于头部两侧且分得很开，有3个单眼。触角短，呈刚毛状。幼虫生活在土中，末龄幼虫多为棕色，与成虫相似。螽蝉科有两个种类，俗称为毛蝉。仅分布于澳大利亚南部，包括塔斯马尼亚岛。蝉也有不同的，它们的形状相似而颜色各异。





