PPT13
水晶滴胶        水晶滴胶：定格人间美好
                    保存大自然的馈赠
   滴胶手工是一充满想象力的手工，我们可以将经过自己精心设计各种事物封存在各种形状的滴胶中模型中，等经过一定的时间转化后，就能得到一件具有一定硬度且耐水耐油耐一般腐蚀的梦幻装饰。我们把蝴蝶的美定格，保存着大自然的馈赠
水晶滴胶手工制作活动的主要材料是环氧树脂水晶胶，这是一种无毒无害、安全可靠的手工产品。将水晶胶按照一定比例混合，再加入亮粉等装饰材料，最后倒入模具，等候大约24小时便可以脱模取出，可以选自自己喜欢的模板进行选择。
PPT14
纪念图册
        纪念图册：纪念图册：留存多彩的昆虫世界
   众所周知，昆虫与人类的关系非常密切，如家蚕能吐丝，蜜蜂能采蜜，给人类带来巨大财富；蝗虫、天牛危害植物，给农林生产带来损失；苍蝇、蚊子传播疾病，危害人畜健康。昆虫纪念图册不仅可以将自然界中争奇斗妍、各有千秋的昆虫汇聚一堂，把大自然中千姿百态的昆虫真实而生动地反映出来，是一本融科学性、知识性、艺术性和鉴赏性为一体的原创著作。可供有关昆虫教学、科研和管理部门的工作人员参考，也奉献给广大青少年、昆虫爱好者学习和鉴赏。
    蝴蝶由于其美丽的花纹，对称的图案，眩目的色彩而著称于世。品种达一万三千多种，象翠风蝶,虎斑蝶…..等数不胜数，可真正人们亲眼能见到的,也仅仅是制做好的标本和在国家植物园里的观赏蝶，而让这些美丽的精灵真实地存在于我们的身边，触手可及，简直就是一个浪漫的传说。
PPT15
昆虫标本
      昆虫标本：凝固生命的瞬间
  昆虫标本往往需要我们耐心制作，以便保留住昆虫本真的色彩和精巧的结构。它们不仅是确定昆虫种类的重要依据，也是留给后人的宝贵研究材料。
      昆虫标本的采集
PPT16
采集昆虫标本前应提前了解昆虫的栖息地点、活动时段、活动季节等，并且做好自身防护工作。采集时主要用到的工具有捕虫网和采集袋
        昆虫标本的制作
昆虫标本制作时，一般会用到昆虫针、展翅板、整姿台和三级台等。
        昆虫标本的保存
昆虫制好的标本一般会放入特制的标本盒中，四周放置樟脑粉、石炭酸等驱虫、防霉剂。再将标本盒放入标本柜中收藏，保持干燥通风处，避免阳光直射。




